---
layout: post
title:  "토비의 스프링 - 2-1장 IoC 컨테이너와 DI"
date:   2023-06-10
categories: Spring
tags : 토비의스프링
---



# 1.1 IoC 컨테이너
---
_빈 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트_

### IoC 컨테이너 (스프링 컨테이너)

*Inversion Of Control Container*

- 컨테이너가 코드 대신 오브젝트에 대한 제어권을 가지고 있다.
- 제어권 이란?  오브젝트의 생성과 관계설정, 사용, 제거를 포함한다.
- 빈 팩토리, 애플리케이션 컨텍스트 (🌟둘은 동의어다.)
    - 빈 팩토리 : 오브젝트의 생성과 오브젝트 사이의 런타임 관계를 설정하는 DI 관점의 컨테이너
    - **애플리케이션 컨텍스트 : 빈 팩토리 개념 + 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발하는 데 필요한 여러가지 컨테이너 기능을 추가한 것**

### 애플리케이션 컨텍스트

- 그 자체로 IoC와 DI를 위한 빈 팩토리이면서 그 이상의 기능을 가진다.
- 스프링의 IoC 컨테이너는 일반적으로 **애플리케이션 컨텍스트**를 뜻한다.
    - `ApplicationContext` 인터페이스를 구현한 클래스의 오브젝트
- 스프링 애플리케이션은 **최소한 하나 이상의 IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트 오브젝트**를 가지고 있다.

## 1.1.1 IoC 컨테이너를 이용해 애플리케이션 만들기

---

본격적인 IoC 컨테이너로서 동작하라면 두 가지가 필요하다. 그 둘은 POJO 클래스와 설정 메타정보이다.

### POJO 클래스

각자 기능에 충실하게 독립적으로 설계된 POJO 클래스를 만들고, 결합도가 낮은 유연한 관계를 가질수 있도록 인터페이스를 이용해 연결해준다.

### 설정 메타정보

- IoC 컨테이너가 필요로 하는 설정 메타정보는 **Bean**을 어떻게 만들고 어떻게 동작할 것인가에 관한 정보이다.
- 스프링의 설정 메타정보는 `BeanDefinition` 인터페이스로 표현되는 순수한 추상정보다.
- 스프링 IoC 컨테이너는 각 빈에 대한 정보를 담은 설정 메타정보를 읽어들인 뒤에, 이를 참고해서 빈 오브젝트를 생성하고 프로퍼티나 생성자를 통해 의존 오브젝트를 주입해주는 DI 작업을 수행한다.

스프링 애플리케이션이란 POJO 클래스와 설정 메타정보를 이용해 IoC 컨테이너가 만들어주는 오브젝트의 조합이라고 할 수 있다.

## 1.1.2 IoC 컨테이너 종류와 사용방법

---

### `StaticApplicationContext`

코드를 통해 빈 메타정보를 등록하기 위해 사용한다.

```java
StaticApplicationContext ac = new StaticApplicationContext();
ac.registerSingleton("hello", Hello.class);
ac.registerBeanDefinition("printer", new RootBeanDefinition(StringPrinter.class));
```

### `GenericApplicationContext`

가장 일반적인 애플리케이션 컨텍스트의 구현 클래스

- XML 파일과 같은 외부 리소스에 있는 빈 설정 메타정보를 리더를 통해 읽어들여서 메타정보로 전화하여 사용한다.
- `XmlBeanDefinitionReader` → XML로 작성된 빈 설정정보를 읽어서 컨테이너에게 전달하는 리더 객체이다.
    
    ```java
    GenericApplicationContext ac = new GenericApplicationContext();
    XmlBeanDefinitionReader reader = new XmlBeanDefineitionReader(ac);
    reader.loadBeanDefinitions(".../genericApplicationContext.xml");
    
    ac.refresh(); // 리더를 사용해서 설정을 읽은 경우에는 반드시 초기화 해줘야 함
    ```
    
- 스프링에서는 대표적으로 XML 파일, 자바 소스 애노테이션, 자바 클래스 3 가지 방식으로 빈 설정 메타정보를 작성 할 수 있다.
- JUnit 테스트 시 생성되는 애플리케이션 컨텍스트가 바로 `GenericApplicationContext` 이다.
    
    ```java
    @ContextConfiguration(locations="/test-applicationContext.xml")
    ```
    
    - 애플리케이션 컨텍스트 생성과 동시에 XML 파일을 읽어오고 초기화 까지 수행한다.

### GenericXmlApplicationContext

`GenericApplicationContext` 와 `XmlBeanDefinitionReader` 클래스가 결합된 형태

xml 파일을 읽어들이고 초기화 까지 한번에 끝난다.

```java
GenericApplicationContext ac = new GenericXmlApplicationContext(".../genericApplicationContext.xml");
```

### WebApplicationContext (⭐) - IoC Container

웹 환경에서 사용할 때 필요한 기능이 추가된 애플리케이션 컨텍스트 인터페이스

- *(Default)* XML 설정파일을 사용하도록 만들어진 `XmlWebApplicationContext`
- 애노테이션을 이용한 설정 리소스만 사용 `AnnotationConfigWebApplicationContext`
- `DispatcherSevlet`
    - 웹 환경에서 애플리케이션 컨텍스트를 생성하고 설정 메타정보로 초기화해주고, 클라이언트로 부터 들어오는 요청마다 적절한 빈을 찾아서 이를 실행해주는 기능을 가진 `DispatcherServlet` 이라는 이름의 서블릿을 제공한다.

## 1.1.3 IoC 컨테이너 계층구조

---

자식 애플리케이션 켄텍스트에 검색하는 이름에 해당하는 빈이 없으면 부모 애플리케이션 컨텍스트에서 검색하고, 동일한 이름의 빈이 존재한다면 자식 (본인) 애플리케이션 컨텍스트에 정의된 빈을 사용한다.

👉 서블릿의 컨텍스트 빈은 루트 애플리케이션 컨텍스트의 빈을 참조 할 수 있지만, 그 반대는 참조가 불가능하다.

## 1.1.4 웹 애플리케이션의 IoC 컨테이너 구성

---

웹 어플리케이션 안에서 동작하는 IoC 컨테이너는 두 가지 방법으로 만들어진다. 스프링 웹 어플리케이션에서는 두 개의 컨테이너(`WebApplicationContext` 오브젝트)가 만들어진다.

- 웹 애플리케이션 레벨에서 만들어지는 컨테이너
- 스프링 애플리케이션의 요청을 처리하는 서블릿 만들어지는 컨테이너

### 웹 애플리케이션의 컨텍스트 계층구조

웹 애플리케이션 레벨에서 등록되는 컨테이너는 루트 컨텍스트라고 불린다. 

루트 컨텍스트는 서블릿 레벨에서 등록되는 컨테이너들의 **부모 컨테이너**가 되고, 일반적으로 전체 계층구조 내에서 가장 최상단에 위치한 루트 컨텍스트가 된다. 따라서 각 서블릿이 공유하게 되는 공통적인 빈들이 루트 컨텍스트에 등록 된다.

### 서블릿과 컨텍스트
서블릿은 각각 독립적으로 애플리케이션 컨텍스트가 만들어 진다. 

일반적으로는 스프링의 애플리케이션 컨텍스트를 가지면서 프론트 컨트롤러 역할을 하는 서블릿은 하나만 만들어 사용한다. (`DispatcherServlet`)

### [참고]
  Q. 여러 개의 자식 컨텍스트를 두고 공통적인 빈을 부모 컨텍스트로 뽑아내서 공유하는게 아니라면 (하나의 루트 컨텍스트와 하나의 서블릿 컨텍스트만 사용하는 경우) 왜 이런 계층 구조로 만들까?

  A. 전체 애플리케이션에서 웹 기술에 의존적인 부분과 그렇지 않은 부분을 구분하기 위해서 계층 구조로 분리하여 사용한다. 
  
  이렇게 프레젠테이션 계층을 분리해서 계층구조로 애플리케이션 컨텍스트를 구성해두면 변경과 확장에 용이하다.

### 루트 애플리케이션 컨텍스트 등록

`ContextLoaderListner` 를 리스너로 등록한다.

`ContextLoaderLisnter` 는 웹 애플리케이션이 시작할 때 자동으로 루트 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 초기화 해준다.

```xml
<listener> 
  <listener-class>org.springframework.web.context.ContextLoaderListener</listener-class>
</listener>
```

- 기본 값
    - 애플리케이션 컨텍스트 클래스 :  `XmlWebApplicationContext`
    - XML 설정파일 위치 :  `/WEB-INF/applicationContext.xml`
- `contextConfigLocation`
    
    ```xml
    <context-param>
      <param-name>contextConfigLocation</param-name>
      <param-value>
        /WEB-INF/dataContext.xml
        /WEB-INF/applicationContext.xml
        ...
        classpath:applicationContext.xml
        ...
        /WEB-INF/*Context.xml
        ...
      /WEB-INF/**/*Context.xml
      </param-value>
    </context-param>
    ```
    
- `contextClass`
    - 기본 값 `XmlWebApplicationContext`
    - `XmlWebApplicationContext` 외 스프링이 제공하는 대체 가능한 컨텍스트 클래스를 추가하고 싶은 경우 아래 설정을 추가한다.
        
        ```xml
        <context-param>
          <param-name>contextClass</param-name>
          <param-value>org.springframework.web.context
            .AnnotationConfigWebApplicationContext</param-value>
        </context-param>
        ```
        

### 서블릿 애플리케이션 컨텍스트 등록

`DispatcherServlet`은 스프링의 웹 기능을 지원하는 프론트 컨트롤러 서블릿이다.

각 `DispatcherServlet`은 서블릿이 초기화 될 때 자신만의 컨텍스트를 생성하고 초기화 한다.

```xml
<servlet>
  <servlet-name>spring</servlet-name>
  <servlet-class>
    org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet
  </servlet-class>
  <init-param>
    <param-name>contextConfigLocation</param-name>
    <param-value>
      /WEB-INF/dataContext.xml
      /WEB-INF/applicationContext.xml
    </param-value>
  </init-param>
  <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>
```

- `<servlet-name>`
    - 독립적인 네임스페이스
    - 설정파일 위치를 네임 스페이스를 이용해 생성한다.
        - `servlet-name` : spring  
        - 설정파일 : `/WEB-INF/spring-servlet.xml`

# 1.2 IoC/DI를 위한 빈 설정 메타정보 작성

---

1. XML 문서 / 애노테이션 / 자바 코드 
2. BeanDefinition 메타정보 
3. IoC 컨테이너 (애플리케이션)

## 1.2.2 빈 등록방법

---

### XML - <bean> 태그

```xml
<bean id="..." class="....">  
  <property name="..." value="">
</bean>
```

### XML - 네임스페이스와 전용태그

```xml
<aop:pointcut id="" expression=""/>
<app:module id-prefix="user" class-prefix="User" package="com...."/>
```

- 스프링 컨테이너가 빈을 만들 때 사용하는 설정 메타정보가 특정 XML 문서나 태그, 포캣에 종속되지 않는 독립적인 오브젝트이기 때문에 전용태그 사용이 가능하다.
