---
layout: post
title:  "토비의 스프링 - 2-3장 스프링 웹 기술과 스프링 MVC"
date:   2023-06-11
categories: Spring
tags : 토비의스프링
---

# 3.1 스프링의 웹 프레젠테이션 계층 기술

---

## 3.1.2 스프링 MVC와 DispatcherServlet 전략

---

### `DispatcherServlet`과 MVC 아키텍처

- MVC 아키텍처는 보통 프론트 컨트롤러 패턴과 함께 사용한다.
- 프론트 컨트롤러는 프레젠테이션 게층 제일 앞에 둬서 서버로 들어오는 모든 요청을 먼저 받아 처리한다.
    - 요청 → 공통 작업 수행 → 세부 컨트롤러로 작업 위임 → 뷰 선택 → 최종 결과 생성
    - 예외가 발생했을 때 이를 일관된 방식으로 처리한다.
- 스프링 서블릿/MVC의 핵심은 **`DispatcherServlet`** 이라는 프론트 컨트롤러 이다.
    - MVC 아키텍처로 구성된 프레젠테이션 계층을 만들 수 있도록 설계되어 있다.

### **HTTP 요청 부터 결과 응답까지 구조**

1. `DispatcherServlet` - HTTP 요청 접수
    - 자바의 서블릿 컨테이너는 HTTP 프로토콜을 통해 들어오는 요청이 스프링의 `DispatcherServlet` 에 할당된 것이라면(url pattern 등), HTTP 요청정보를 `DispatcherServlet` 에 전달해준다.
    - `web.xml`에는 `DispatcherServlet`이 전달 받을 URL 패턴이 정의되어 있다.
        
        ```xml
        <servlet-mapping>
          <servlet-name>Spring MBC Dispatcher Servlet</servlet-name>
          <url-pattern>/*</url-patter>
        </servlet-mapping>
        ```
        
2. `DispatcherServlet`에서 컨트롤러로 HTTP 요청 위임
    - **핸들러 매핑**
        - 핸들러 = 컨트롤러 or 컨트롤러의 메소드
        - 핸들러 매핑 전략은 DI를 통해 얼마든지 확장 가능하다.
            - `DispatcherServlet`은 그 자체로 스프링 컨텍스트에 등록된 빈은 아니라 DI가 일어나진 않지만, DI 가 적용되는 것처럼 서블릿 애플리케이션 컨텍스트의 빈을 가져와 사용할 수 있다.
            - 특정 인터페이스를 구현한 빈을 자동으로 찾아오는 **자동 와이어링 기법**을 이용한다.
    - **핸들러 어댑터**
        - 핸들러 어댑터 전략을 통해 결정하고 DI를 통해 자유롭게 확장 가능하다.
        - 어댑터가 `DispatcherServlet`로 부터 전달받은 `HttpServletRequest`를 적절히 변환해서, 컨트롤러의 메소드가 받을 수 있는 파라미터로 변환해서 전달해준다.
3. 컨트롤러 모델 생성과 정보 등록
    1. 사용자의 요청을 해석
    2. 실제 비지니스 로직을 수행하도록 서비스 계층에 작업을 위임
    3. 결과를 받아서 모델을 생성
    4. 어떤 뷰를 사용할 지 결정
4. 컨트롤러 결과 리턴 - 모델과 뷰
    - 컨트롤러가 뷰 오브젝트를 직접 리턴한다.
    - 뷰의 논리적인 이름을 리턴하는 경우, DispatcherServlet의 전략인 뷰 리졸버가 이를 이용해 뷰 오브젝트를 생성하여 리턴한다.
5.  `DispatcherServleet`의 뷰 호출과 모델 참조
    - 브라우저에 나타날 HTML을 생성
        - 동적으로 생성되도록 표시된 부분을 모델의 내용을 참고해서 내용을 채움
    - 뷰 작업을 통한 최종 결과물은 `HttpServletResponse` 오브젝트에 담긴다.
6. HTTP 응답 돌려주기
    - `DispatcherServlet`은 등록된 **후 처리기**가 있는지 확인
        - 등록된 후 처리기가 있다면 후 처리기에서 후속작업을 진행한다.
    - `HttpServletResponse`에 담긴 최종 결과를 서블릿 컨테이너에게 돌려준다.
    - 서블릿 컨테이너는 `HttpServletResponse`에 담긴 정보를 HTTP 응답으로 만들어 사용자의 브라우저에 전송 후 종료한다.

### `DispatcherServlet`의 DI 가능한 전략

🏳  **HandlerMapping**

- 핸들러 매핑은 URL과 요청 정보를 기준으로 어떤 **핸들러 오브젝트(컨트롤러)**를 사용할 것 인지를 결정하는 로직을 담당한다.
- `HandlerMapping` 인터페이스를 구현해서 만들 수 있다.
- `DispatcherServlet`은 하나 이상의 핸들러 매핑을 가질 수 있다.
- 2가지 기본 전략
    - BeanNameUrlHandlerMapping
    - ~~DefaultAnnotationHandlerMapping~~ → **RequestMappingHandlerMapping**

🏳 **HandlerAdapter**

- 핸들러 어댑터는 핸들러 매핑으로 선택한 핸들러 오브젝트(컨트롤러)를 `DispatcherServlet`가 호출할 때 사용한다. 컨트롤러 타입에 적합한 어댑터를 가져다가 컨트롤러를 호출한다.
- 3가지 기본 전략
    - HttpRequestHandlerAdapter
    - SimpleControllerHandlerAdapter
    - **RequestMappingHandlerAdapter**
- 핸들러 매핑과 어댑터는 서로 관련이 있을 수도 없을 수 도 있다.
- `@RequestMapping`, `@Controller` 애노테이션을 통해 정의되는 컨트롤러의 경우 아래 두가지 핸들러 매핑 & 핸들러만 적용된다. (⭐️)
    - **RequestMappingHandlerMapping**
    - **RequestMappingHandlerAdapter**

🏳 **HandlerExceptionResolver**

- 예외가 발생했을 때 이를 처리하는 로직을 갖고 있음
- 기본 전략
    - **ExceptionHandlerExceptionResolver**
    - ResponseStatusExceptionResolver
    - DefaultHandlerExceptionResolver

🏳 **ViewResolver**

- 뷰 리졸버는 컨트롤러가 리턴한 뷰 이름을 참고해서 적절한 뷰 오브젝트를 찾아주는 로직을 가진 전략 오브젝트 이다.
- 디폴트 전략
    - InternalResourceViewResolver

🏳 기타 Resolver

- LocaleResolver
- ThemeResolver
- RequestToViewNameTranslater
    - 컨트롤러에서 뷰 이름이나 뷰 오브젝트를 제공해주지 않았을 때, URL과 같은 요청정보를 참고해서 자동으로 뷰 이름을 생성해주는 전략
    - 기본 전략
        - DefaultRequestToViewNameTranslator

### DispatcherServlet

- `DispatcherServlet`은 각 전략의 디폴트 설정을 `DispatherServlet.properties`라는 전략 설정파일로 부터 가져와서 초기화 한다.
- `DispatcherServlet`은 서블릿 컨테이너가 생성하고 관리하는 오브젝트이지, 스프링의 컨텍스트에서 관리하는 빈 오브젝트가 아니다.
    - 서블릿 컨텍스트 컨테이너 - Servlet Context Container
    - 빈 처럼 사용할 수는 있지만, 빈 오브젝트는 아니다.
- `DispatcherServlet`은 내부에 서블릿 웹 애플리케이션 컨텍스트를 갖고 있고, 내부 컨텍스트로 부터 추가/수정한 전략이 담긴 빈 오브젝트가 있는지 찾아보고, 있다면 이를 가져와서 디폴트 전략을 대신하여 사용 한다.

# 3.2 스프링 웹 애플리케이션 환경 구성

---

## 3.2.1 간단한 스프링 웹 프로젝트 생성

---
### [참고]
Q. 왜  `hello.jsp` 파일을 `WEB-INF` 아래에 넣을까?

A.  웹루트 `/WEB-INF/` 아래는 URL을 통해 직접 접근하기 불가능하기 때문에, JSP 파일을 해당 경로에 위치하는 것이 좋다. 
`InternalResourceView`는 내부적으로 WEB-INF 아래에 있는 JSP도 실행시킬 수 있다.

# 3.3 컨트롤러

---

## 3.3.1 컨트롤러의 종류와 핸들러 어댑터

---

스프링 MVC가 지원하는 컨트롤러 종류는 4가지이다. 이에 따른 핸들러 어댑터도 4가지 종류가 존재한다. 

**💡 디폴트 전략을 사용하는 경우 핸들러 어댑터를 별도로 빈으로 등록해 줄 필요가 없음**

### Servlet과 SimpleServletHandlerAdapter

서블릿을 스프링 MVC 컨트롤러로 사용한다.

### HttpRequestHandler와 HttpRequestHandlerAdapter

모델과 뷰 개념이 없는 HTTP 기반의 로우레벨 서비스를 개발할 때 이용한다.

### Controller와 SimpleControllerHandlerAdapter

Controller 인터페이스를 구현해서 만드는게 원칙이나, AbstractController를 상속해서 컨트롤러를 만드는 것을 권장한다.

### ~~AnnotationMethodHandlerAdapter~~ → **RequestMappingHandlerAdapter (스프링 3.1 이후)**

- 다른 핸들러 어댑터는 특정 인터페이스를 구현한 컨트롤러만 지원하지만, 이 핸들러 어댑터는 지원하는 컨트롤러 타입이 정해져 있지 않다.
- 컨트롤러 타입에 제한이 없는 대신 클래스와 메소드에 붙은 애노테이션의 정보와 메소드 이름, 파라미터, 리턴 타입에 대한 규칙 등을 종합적으로 분석해서 컨트롤러를 선별하고 호출 방식을 결정한다.
- 컨트롤러 하나가 하나 이상의 URL이 매핑 될 수 있있다.
    - URL의 매핑을 컨트롤러 단위가 아니라 메소드 단위로 가능하게 했다. (스프링 2.5 버전 이후)
- 다른 핸들러 어댑터와는 다르게 **`RequestMappingHandlerMapping`**과 함께 사용해야 한다.
- **`RequestMappingHandlerAdpater` → `handle(…)` 메소드**
    
    ```java
    @Override
    protected ModelAndView handleInternal(HttpServletRequest request,
      HttpServletResponse response, HandlerMethod handlerMethod) throws Exception {
    
       ModelAndView mav;
       checkRequest(request);
  
      // Execute invokeHandlerMethod in synchronized block if required.
      if (this.synchronizeOnSession) {
        HttpSession session = request.getSession(false);
        if (session != null) {
         Object mutex = WebUtils.getSessionMutex(session);
         synchronized (mutex) {
          mav = invokeHandlerMethod(request, response, handlerMethod);
         }
        }
        else {
          // No HttpSession available -> no mutex necessary
          mav = invokeHandlerMethod(request, response, handlerMethod);
        }
       }
       else {
          // No synchronization on session demanded at all...
          mav = invokeHandlerMethod(request, response, handlerMethod);
       }
    	
       if (!response.containsHeader(HEADER_CACHE_CONTROL)) {
        if (getSessionAttributesHandler(handlerMethod).hasSessionAttributes()) {
         applyCacheSeconds(response, this.cacheSecondsForSessionAttributeHandlers);
        }
        else {
         prepareResponse(response);
        }
       }
       return mav;
    }
    ```
    

## 3.3.2 핸들러 매핑

---

HTTP 요청정보를 이용해서 이를 처리할 핸들러 오브젝트인 컨트롤러를 찾아주는 기능을 가진 `DispatcherServlet`의 전략이다. 핸들러 매핑은 컨트롤러 타입과 상관 없고, 하나의 핸들러 매핑의 여러가지 타입의 컨트롤러를 선택할 수 있다.

### BeanNameUrlHandlerMapping

디폴트 핸들러 매핑의 하나.

빈 이름에 들어 있는 URL을 HTTP 요청의 URL과 비교해서 일치하는 빈을 찾아준다.

### ControllerBeanNameHandlerMapping

빈의 아이디나 빈 이름을 이용해 매핑해주는 핸들러 매핑 전략

ControllerBeanNameHandlerMapping은 디폴트 핸들러 매핑이 아니므로 사용하려면 전략 빈으로 등록해줘야 한다.

***💡* *특정 전략 클래스를 빈으로 등록 한 경우에는 기본 전략은 모두 무시되는 점 주의!***

### ControllerClassNameHandlerMapping

빈 대신 클래스 이름을 URL에 매핑 해주는 핸들러 매핑 클래스. 

디폴트 전략이 아니므로 빈으로 등록해줘야 한다.

### SimpleUrlHandlerMapping

URL과 컨트롤러의 매핑정보를 한곳에 모아놓을 수 있는 핸들러 매핑 전략. 

매핑정보는 `SimpleUrlHandlerMapping` 빈의 프로퍼티에 넣어 준다. 마찬가지로 디폴트 전략이 아니므로 빈을 등록해야 한다.

### ~~DefaultAnnotationHandlerMapping~~ → **RequestMappingHandlerMapping**

핸들러 매핑의 기본적략 중 하나

`@RequestMapping`이라는 애노테이션을 컨트롤러 클래스나 메소드에 직접 부여하고 이를 이용해 매핑하는 전략이다. 

## 3.3.3 핸들러 인터셉터

---

<aside>
  
    Q. 핸들러 매핑의 역할 
    A1. URL과 요청 정보로 부터 핸들러를 찾아주는 것
    A2. 핸들러 인터셉터를 적용해주는 것

</aside>

핸들러 인터셉터는 `DispatcherServlet`이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 일종의 필터이다. ⇒ 서블릿 필터와 유사한 개념이지만 다르다.

핸들러 매핑은 `DispatcherServlet` 으로부터 매핑 요청 작업을 받으면

1. 핸들러 실행 체인을 돌려준다. 
2. 이 핸들러 실행체인은 하나 이상의 핸들러 인터셉터를 거쳐서 컨트롤러가 실행될 수 있도록 구성 되어 있다.
3. 핸들러 인터셉터를 등록하지 않았다면 바로 컨트롤러(컨트롤러 메소드)가 실행 된다.

### 서블릿 필터 VS 핸들러 인터셉터 (⭐)

`ServletFilter` vs `HandlerInterceptor`

**핸들러 인터셉터**

- 핸들러 인터셉터는 `HttpServletRequest`, `HttpServletResponse` 뿐 아니라 컨트롤러 빈 오브젝트, ModelAndView, 발생한 Exception 등 정보를 제공받기  때문에 서블릿 필터보다 더 정교하고 편리하게 만들 수 있다.
- 핸들러 인터셉터 자체가 스프링 빈이기 때문에 DI를 통해 다른 빈을 활용할 수 있다.
- 적용 대상이 `DispatcherServlet`의 특정 핸들러 매핑으로 제한된다.
- web.xml을 수정하지 않아도 되는 장점이 있다.
- 요약 : 스프링 빈으로 등록할 수 있고, 컨트롤러 오브젝트에 접근 가능하며, ModelAndView와 같은 컨트롤러가 리턴하는 정보를 활용할 수 있다.

**서블릿 필터**

- 서블릿 필터는 web.xml에 별도로 등록해줘야 하고 필터 자체는 스프링 빈이 아니다.
- 서블릿 필터는 웹에 들어오는 모든 요청에 적용된다는 장점이 있다.

### 핸들러 인터셉터 적용

1. 먼저 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록한다.
2. 핸들러 매핑 빈의 interceptors 프로퍼티를 이용해 핸들러 인터셉터 빈의 레퍼런스를 넣어준다.

```xml
<bean class="org...BeanNameUrlHandlerMapping">
  <property name="interceptors">
    <list>
      <ref bean="simpleInterceptor"/>
    </list>
  </property>
</bean>
<bean id="simpleInterceptor" class="..."/>
```

- 핸들러 인터셉터는 기본적으로 핸들러 매핑 단위로 등록된다.
- 하나의 인터셉터를 여러개의 핸들러 매핑에 모두 적용하려면 핸들러 매핑마다 반복적으로 등록해줘야 한다.
- **스프링 3.0 이후로 URL 패턴을 이용해서 모든 핸들러 매핑에 일괄 적용하는 기능이 추가 되었다.**

### 핸들러 인터셉터 대신 컨트롤러에 AOP 적용하면 어떨까?

AOP를 이용해 컨트롤러에 적용할 부가기능을 어드바이스로 만들어서 적용할 수 있다.

하지만, 컨트롤러의 호출 과정에 적용되는 부가기능은 핸들러 인터셉터를 활용하는 편이 낫다.

1. 포인트 컷 작성이 쉽지 않다.
    - 컨트롤러 타입이 하나로 정해져 있지 않고, 실행 메소드 또한 제각각이다.
2. 파라미터나 리턴 값 또한 일정치 않다.

결론. 타입이 일정치 않고 호출 패턴도 정해져 있지 않은 컨트롤러에 AOP를 적용하기 쉽지 않다.스프링 MVC는 모든 종류의 컨트롤러에 동일한 핸들러 인터셉터를 적용할 수 있게 해주기 떄문에, 컨트롤러 호출에 관련된 부가기능은 핸들러 인터셉터를 활용하는 것이 적합하다.

## 3.3.4 컨트롤러 확장

---

> *거추장스러운 클래스 상속보다는 인터페이스를 구현하는 깔끔한 방법으로 컨트롤러를 만들고 싶을 수도 있다. 이런 경우에는 핸들러 어댑터를 직접 구현해서 아예 새로운 컨트롤러 타입을 도입하는 방법을 고려해봐야 한다.*
> 

### 커스텀 컨트롤러 인터페이스와 핸들러 어댑터 개발

- 커스텀 핸들러 어댑터를 적용하는 방법은 서블릿 컨텍스트의 빈으로 등록하는 것 부터 시작한다.
    
    ```xml
    <bean class="org.book.toby.controller.SimpleHandlerAdapter"/>
    ```
    
- 핸들러 매핑에서 커스텀 컨트롤러를 찾게 되면 `DispatcherServlet`은 현재 등록된 모든 핸들러 어댑터의 `supports(…)` 메소드를 호출해서 해당 컨트롤러 타입을 처리할 수 있는지 물어본다.
    
    ```java
    public boolean supports(Object handler) {
      return handler instanceof SimpleController;
    }
    ```
    
- 이때 처리할 수 있는 것이 확인되면  `handle(…)` 메소드를 호출해서 해당 컨트롤러를 실행할 것이다.
    
    ```java
    public ModelAndView handle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response,
          Object handler) throws Exception {
        Method m = ReflectionUtils.findMethod(handler.getClass(), "control", Map.class, Map.class);
    
        ViewName viewName = AnnotationUtils.getAnnotation(m, ViewName.class);
        RequiredParams requiredParams = AnnotationUtils.getAnnotation(m, RequiredParams.class);
    
        Map<String, String> params = new HashMap<>();
        for(String param:requiredParams.value()){
          String value = request.getParameter(param);
          if(value == null){
            throw new IllegalStateException();
          }
          params.put(param, value);
        }
    
        Map<String, Object> model = new HashMap<>();
        ((SimpleController)handler).control(params, model);
    
         return new ModelAndView(viewName.value(), model);
      }
    ```
    

# 3.4 뷰

---

컨트롤러가 작업을 마친 후 뷰 정보를 ModelAndView 타입 오브젝트에 담아서 `DispatacherServlet`에 돌려주는 방법은 2가지가 존재한다. 

1. View 타입의 오브젝트를 돌려주는 방법
2. View 이름을 돌려주는 방법 
    - 이 방법은 View 이름으로부터 실제 사용할 뷰를 결정 해주는 뷰 리졸버가 필요하다. 뷰 리졸버는 논리적인 뷰 이름을 실질적인 뷰 오브젝트로 전환하는 역할을 한다.

## 3.4.1 뷰

---

뷰를 사용하는 방법은 두가지가 있음

1. 스프링이 제공하는 기반 뷰 클래스를 확장해서 코드로 뷰를 만드는 방법
2. 스프링이 제공하는 뷰를 활용하되 뷰 클래스 자체를 상속하거나 코드를 작성하지 않고, JSP 같은 템플릿 파일을 사용하거나 모델을 자동으로 뷰로 전환하는 로직을 적용.

### InternalResourceView와 JstlView

View Resolver 기본 전략

```java
View view = new InternalResourceView("/WEB-INF/view/hello.jsp");
return new ModelAndView(view, model);
```

- JSP 서블릿을 통해 JSP 뷰를 적용할 때 사용한다.
- `JstlView`는 `InternalResourceView`의 서브 클래스이다.
- 뷰 오브젝트 대신 뷰 이름이 `ModelAndView`에 담겨서 돌아오면, `DispatcherServlet`은 뷰 리졸버의 기본 전략인 `InteralResourceViewResolver`를 통해 `InternalResourceView`를 가져와 사용할 것이다.
    - 뷰 리졸버는 보통 뷰 오브젝트를 캐싱하기 때문에 같은 URL의 뷰가 반복적으로 만들어지지 않아 성능 면에서도 유리하다.

### RedirectView

실제 뷰가 생성되는 것이 아니라, URL만 만들어져 다른 페이지로 리다이렉트 된다.

## 3.4.2 뷰 리졸버

- 뷰 리졸버는 뷰 이름으로부터 사용할 뷰 오브젝트를 찾아준다. (핸들러 매핑이 URL로 부터 컨트롤러를 찾아주는 것과 동일함)
- `ViewResolver` 인터페이스를 구현해서 만든다.
- 별도의 뷰 리졸버가 빈으로 등록되지 않는다면 `DispatcherServlet`의 기본 전략 뷰 리졸버인 `InternalResourceViewResolver`가 사용된다.
- 하나 이상의 뷰 리졸버를 등록할 때, order 프로퍼티를 이용해 뷰 리졸버의 적용 순서를 지정해주는 게 좋다.

### InternalResourceViewResolver

- 별도의 설정없이 해당 뷰 리졸버를 그대로 사용하는 것은 불편한 점이 있다.
    - `/WEB-INF/view/hello.jsp` 와 같이 전체 경로를 다 적어줘야 한다는 것이다.
    - prefix, suffix 프로퍼티를 이용해 앞 뒤에 붙는 내용을 생략할 수 있다.
        
        ```xml
        <bean class="..InternalResourceViewResolver">
        	<property name="prefix" value="/WEB-INF/view"/>
        	<property name="suffix" value=".jsp"/>
        </bean>
        ```
        
- **`RequestToViewNameTranslator`**
    - 뷰와 관련된 `DispatcherServlet`의 전략
    - 뷰 이름을 컨트롤러가 넘겨주지 않는 경우 URL을 이용해 자동으로 뷰 이름을 생성함
- `InternalResourceViewResolver`는 **JSTL 라이브러리가 클래스패스에 존재하면** JSTL의 부가기능을 지원하는 `JstlView`를 사용하고, 존재하지 않으면 `InternalResourceView`를 사용한다.
- order 프로퍼티는 기본적으로 `Integer.MAX`(2^31-1) 값이 들어 있음

# 3.5 기타 전략

---

`DispatcherServlet`의 남은 전략

## 3.5.1 핸들러 예외 리졸버

---

`HandlerExceptionResolver`는 컨트롤러의 작업 중에 발생한 예외를 어떻게 처리할지 결정하는 전략이다.

- 컨트롤러나 그 뒤의 계층에서 던저진 예외는 `DispatcherServlet`이 일단 전달 받는다.
    1. 핸들러 예외 리졸버가 등록되어 있는 경우
        - `DispatcherServlet`은 먼저 등록된 핸들러 예외 리졸버가 해당 예외를 처리할 수 있는지 확인한다.
        - 처리가능 하면 해당 핸들러 예외 리졸버가 처리를 위임한다.
    2. 핸들러 예외 리졸버가 등록되어 있지 않은 경우
        - 서블릿 밖으로 던저서 서블릿 컨테이너가 처리하게 된다.
        - 브라우저에 *HTTP Status 500* 내부 서버 오류 같은 메세지가 출력됨
- 핸들러 예외 리졸버는 `HandlerExceptionResolver` 인터페이스를 구현한다.
- 스프링은 총 4가지의 `HandlerExceptionResolver` 구현 전략을 제공한다. 그 중 3가지는 기본 전략으로 등록 되어있다.

### ~~AnnotationMethodHandlerExceptionResolver~~ → **ExceptionHandlerExceptionResolver**

핸들러 예외 리졸버 기본 전략 중 하나

- 특정 컨트롤러의 작업 중에 발생하는 예외만 처리하기에 적합하다.
- 예외가 발생한 컨트롤러 내 메소드 중 @ExceptionHandler 애노테이션이 붙은 메소드를 찾아 예외처리를 맡아주는 핸들러 예외 리졸버 이다.
    
    ```java
    @Controller
    class HelloController{
      @GetMapping(url="")
      public String hello(...) {
        ...
      }
      // 이 컨트롤러에서 DataAccessException이 발생한 경우 호출
      @ExceptionHandler(DataAccessException.class)
      public ModelAndView dataAccessExceptionHandler(DataAccessException e){
        return new ModelAndView("dataexception").addObject("msg",e.getMessage());
      }
    }
    ```
    

### ResponseStatusExceptionResolver

핸들러 예외 리졸버 기본 전략 중 하나

- HTTP 500 에러 대신 의미 있는 HTTP 응답 상태코드로 전환해준다.

<aside>


    ✨ HttpStatus 클래스 안에는 40여 개의 사용 가능한 HTTP 응답 상태 상수가 정의 되어있다.

</aside>

- `@ResponseStatus`를 붙여줄 수 있는 예외 클래스를 만들어 사용해야 한다.
    
    ```java
    @ResponseStatus(value=HttpStatus.SERVICE_UNAVALABLE,reason="서비스 일시 중지")
    public class NotInServiceeException extends RuntimeException{}
    ```
    
    - 기존의 예외 클래스에는 사용할 수 없음 → 사용하려면 `@ExceptionHandler` 사용
- `ResponseStatusExceptionResolver`는 발생한 예외의 클래스에 `@ResponseStatus`가 있는지 확인하고, 만약 있다면 애노테이션에 지정해둔 HTTP 응답 상태 코드를 클라이언트 에 전달한다.

### `DefaultHandlerExceptionResolver`

핸들러 예외 리졸버 기본 전략 중 하나

- 위 두가지 예외 리졸버에서 처리하지 못한 예외를 다루는 마지막 핸들러 예외 리졸버이다.
- 스프링에서 내부적으로 발생하는 주요 예외를 처리해주는 표준 예외처리 로직을 담고 있다.
- 핸들러 예외 리졸버를 따로 빈으로 등록하는 경우에 함께 등록해주는 것이 좋다. (따로 빈으로 등록하는 경우 기본 전략이 무시되기 때문에)

### SimpleMappingExceptionResolver

- 예외를 처리할 뷰를 지정할 수 있다.
- 기본 전략이 아니므로 직접 빈으로 등록 해줘야 한다.
- 모든 컨트롤러에서 발생하는 예외가 일괄 적용된다.

```xml
<bean class="org...SimpleMappingExceptionResolver">
  <property name="mappedHandlers">
    <props>
      <prop key="DataAccessException">error/data</prop>
      <prop key="BusinessLoginException">error/login</prop>
    </props>
  </property>
  <property name="defaultErrorView">error/default</property>
</bean>
```
### [참고] 
  예외가 발생했을 때 로그를 남기거나 관리자에게 통보하는 작업이 필요한 경우에는, 핸들러 인터셉터의 `afterCompletion(…)` 메소드가 담당하는 것이 좋다.

## 3.5.3 멀티파트 리졸버

---

파일 업로드와 같이 `multipart` 포맷의 요청정보를 처리하는 전략을 설정할 수 있다.

- `CommonsMultipartResolver` 를 지원한다.
- 스프링의 경우에는 멀티파트 리졸버에 대한 기본 전략이 없다. 따라서 빈을 별도로 등록해야 파일 업로드 기능을 사용할 수 있다.
    
    ```xml
    <bean id="multipartResolver"
      class ="org....CommonsMultipartResolver">
      <property name="maxUploadSize" value="100000"/>
    </bean>
    ```
    
- 스프링 부트는 멀티파트 리졸버를 자동 등록해준다.
  - `org.springframework.boot.autoconfigure.web.servlet.MultipartAutoConfiguration`
        
      ```java
      @Bean(name = DispatcherServlet.MULTIPART_RESOLVER_BEAN_NAME)
      @ConditionalOnMissingBean(MultipartResolver.class)
      public StandardServletMultipartResolver multipartResolver() {
        StandardServletMultipartResolver multipartResolver = new StandardServletMultipartResolver();
        multipartResolver.setResolveLazily(this.multipartProperties.isResolveLazily());
        return multipartResolver;
      }
      ```
        
- `DispatcherServlet`은 클라이언트로 부터 멀티파트 요청을 받으면 멀티파트 리졸버에게 요청해서 `MultipartHttpServletRequest` 오브젝트로 (자동) 전환된다.

### RequestToViewNameTranslator

컨트롤러에서 뷰 이름이나 뷰 오브젝트를 돌려주지 않았을 경우 HTTP 요청정보를 참고해서 뷰 이름을 생성해주는 로직을 담고 있다.

- `DefaultRequestViewNameTranslator`가 기본전략으로 등록되어 있다.
    - URL을 기준으로 해서 뷰 이름을 결정한다.

### DispatcherServlet.properties (기본 전략)

```
Default implementation classes for 
DispatcherServlet's strategy interfaces.

**org.springframework.web.servlet.LocaleResolver**
= o.s.web.servlet.i18n.AcceptHeaderLocaleResolver

**org.springframework.web.servlet.ThemeResolver**
= o.s.web.servlet.theme.FixedThemeResolver

**org.springframework.web.servlet.HandlerMapping**
= o.s.web.servlet.handler.BeanNameUrlHandlerMapping,
  o.s.web.servlet.mvc.method.annotation.RequestMappingHandlerMapping,\
  o.s.web.servlet.function.support.RouterFunctionMapping

**org.springframework.web.servlet.HandlerAdapter**
= o.s.web.servlet.mvc.HttpRequestHandlerAdapter,\
  o.s.web.servlet.mvc.SimpleControllerHandlerAdapter,\
  o.s.web.servlet.mvc.method.annotation.RequestMappingHandlerAdapter,\
  o.s.web.servlet.function.support.HandlerFunctionAdapter

**org.springframework.web.servlet.HandlerExceptionResolver**
= o.s.web.servlet.mvc.method.annotation.ExceptionHandlerExceptionResolver,\
  o.s.web.servlet.mvc.annotation.ResponseStatusExceptionResolver,\
  o.s.web.servlet.mvc.support.DefaultHandlerExceptionResolver

**org.springframework.web.servlet.RequestToViewNameTranslator**
= o.s.web.servlet.view.DefaultRequestToViewNameTranslator

**org.springframework.web.servlet.ViewResolver**
= o.s.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver

**org.springframework.web.servlet.FlashMapManager**
= o.s.web.servlet.support.SessionFlashMapManager
```

# 3.6 스프링 3.1의 MVC

---

## 3.6.1 플래시 맵 매니저 전략

---

### 플래시 맵 (FlashMapMananger)

- 플래시 애트리뷰트를 저장하는 맵.
- 플래시 애트리뷰트는 하나의 요청에서 생성되어 다음 요청으로 전달되는 정보이다.
- 일반 HTTP 세션에 저장되는 정보처럼 오래 유지되지는 않고, 다음 요청에서 한번 사용되고 바로 제거되는 특징이 있다.
- 주로 POST 단계의 작업 결과 메세지를 **리다이렉트** 된 페이지로 전달할 때 주로 사용한다.
- Post / Redirect / Get 패턴
    - POST 작업을 마친 후에는 `RedirectView`를 이용해 아예 다른 URL을 가진 GET 방식의 새로운 페이지로 이동시키는 것이 권장된다.
